Et voilà, bonjour à tous, 9h30, New York en direct.
Nous sommes ici pour un autre cours d'apprentissage profond et cette fois
nous avons avec nous Marc'Aurelio Ranzato qui va nous parler de
traduction et tant de choses intéressantes surtout dans le cadre de données rares.
Marc'Aurelio est un chercheur et un manager à FAIR dans le laboratoire de la ville de New York.
Il est intéressé en général par l'apprentissage automatique, la vision par ordinateur, le traitement du langage naturel
et, plus généralement, l'intelligence artificielle.
Son objectif à long terme est de permettre aux machines d'apprendre à partir d'une supervision plus faible
et de transférer efficacement les connaissances d'une tâche à l'autre
en tirant parti de la structure de composition des signaux naturels..
Il est originaire de Padoue en Italie et
est un collègue ingénieur électronicien
[Alfredo se demande comment on dit électronicien en anglais].
Après avoir passé plusieurs mois à Caltech, il a commencé un doctorat en informatique
à l'université de New York avec notre superviseur commun, Yann Le Cun.
Ensuite, en 2009, il a rejoint le laboratoire de Joffrey Hinton en tant que postdoc.
En 2011, il est passé à l'industrie et a été l'un des tous premiers membres de l'équipe Google Brain.
En 2013, il a rejoint Facebook et en a été un membre fondateur de FAIR.
Et donc sans plus attendre, j'ai hâte d'écouter la spectaculaire conférence de Marc'Aurelio.
[Yann : en fait, tu pourrais dire que Marc'Aurelio était à Facebook avant que je le sois] [Alfredo : oh wow]
[Yann : environ six mois, on peut dire qu'il m'a en quelque sorte embauché].
[rires] [Alfredo : sympa. Je vais disparaître de la caméra].
Merci de me recevoir, c'est un grand honneur d'être ici
pour vous parler un peu de la traduction automatique
et en particulier la traduction automatique lorsque l'on ne dispose pas d'un grand nombre de données annotées.
L'idée est que vous découvrirez une application pratique de l’apprentissage profond.
Ici, la traduction automatique mais il y a des principes que vous pouvez espérer généraliser à d'autres applications.
Donc passons en revue ce qu'est la traduction automatique.
Tout commence avec des données.
Donc supposons que nous avons ce que nous appelons un « jeu de données parallèles » qui est un jeu de données qui se compose
d’une collection de phrases parallèles. Donc une phrase en langue étrangère
disons l’italien et sa traduction correspondante en anglais, qui est, disons, notre langue cible.
Donc nous avons un grand jeu de données où nous avons beaucoup de phrases
en italien avec une traduction correspondante en anglais.
Ce sont nos données annotées. Voyons maintenant comment entraîner un
système de traduction automatique pour s'adapter à ces données et, si possible, généraliser à de nouvelles
phrases en italien dans ce cas. Donc la façon dont cela est fait de nos
nos jours, est en entraînant un système de traduction automatique neuronal.
Plus précisément, de nos jours, l'architecture est un transformer
entraîné par descente de gradient stochastique.
La manière dont ça fonction, est que vous essayez de modéliser la
probabilité conjointe de toutes les séquences de tokens ordonnés dans
la phrase cible en fonction de la phrase source.
Et bien sûr, vous essayez de maximiser cette probabilité sur l'ensemble des paramètres de votre modèle.
Nous maximisons ça en utilisant la règle du produit de la théorie des probabilités.
Maintenant, la probabilité conjointe de toutes les séquences de tokens,
disons « The cat sat on the mat » [Le chat s'est assis sur le tapis] avec un token correspondant à un mot.
Donc vous avez une chaine qui est composée sept tokens.
Vous pouvez l'écrire comme le produit d'un token étant donné le préfixe et la phrase source.
Donc dans l'espace des logarithmes, ce produit devient une somme et c'est ce que vous voyez ici.
J’espère que vous voyez mon curseur. Donc on écrit cette distribution jointe
comme la somme des log probabilités
d'un token du côté de la cible, donc dans ce cas c’est un mot provenant
de la phrase anglaise, étant donné le préfixe et la phrase source.
Donc essentiellement tout se résume à un tas de tâches de classification.
Donc c'est très facile.
Et tous ces classifieurs partagent leurs paramètres.
Plongeons un peu plus dans les détails pour s'assurer que nous comprenons bien comment cela fonctionne.
Donc disons que notre phrase source est cette phrase italienne
qui est traduite en anglais par « The cat sat on the mat ».
Je vais m'abstraire des détails de ce qu'est l'architecture.
Cela n'a pas d'importance si c'est un réseau de neurones récurrents, un réseau de neurones convolutifs ou un transformer. Ce que je dis s'applique à tous.
Je parle davantage de l'algorithme que l'architecture spécifique.
J'ai emprunté ce vieux diagramme à Yann
où les cercles représentent les variables et les carrés les transformations entre les variables.
dans ce cas, je dépeins un réseau neuronal récurrent mais si vous avez un transformer
ça veut juste dire que cet état caché est produit par un
bloc transformer qui dépend du token d'entrée qui est enchâssé ici.
Et tous les états cachés précédents. Donc dans ce cas nous faisons
de la modélisation du langage parce que nous ne prenons pas en compte
la phrase source. Donc dans la modélisation du langage ce que vous faites,
étant donné le mot à l'instant t, vous essayez de prédire le mot à la prochaine étape temporelle.
Donc à partir de « cat », vous essayez de prédire « sat ». Mais nous avions aussi la phrase source.
Donc nous devrions être capables de faire mieux que le
modèle de langage car nous avons accès à la phrase source.
Nous devrions être en mesure de faire une prédiction. Nous considérons aussi les informations de la phrase source.
Et la façon dont nous faisons est en prenant la représentation des caractéristiques,
ce z(t+1), et en même temps en représentant chaque mot de la phrase source.
Disons que c'est votre RNN ou votre transformer, pour chaque token d’entrée vous représentez ça.
Donc si c'est un transformer, pour chaque token, vous allez en produire un autre à la sortie.
Disons que vous avez un vecteur de dimension D ici, qui correspond à
la dimensionnalité ici. Donc ce que vous faites, c’est prendre le produit
scalaire entre cet état caché, avec tous les états cachés, provenant des tokens sources,
et après ça vous appliquez la SoftMax. Donc maintenant vous avez
une distribution de vos tokens. Des valeurs qui sont
Positives et qui somme à 1. Puis vous produisez une représentation de
toute la phrase source, qui est conditionnée par ce z(t+1)
du côté de la cible, en multipliant ces poids par les valeurs.
Et les valeurs peuvent être une certaine transformation
de ces représentations d'entrée des tokens. Donc après vous
prenez une somme pondérée et obtenez un vecteur.
Puis ce vecteur est combiné avec ce z(t+1),
disons que vous concaténez, faites une sorte de transformation, vous
pouvez avoir plusieurs couches et finalement vous prédisez une distribution sur le prochain mot.
Vous pouvez appliquer une perte d'entropie croisée sur cette distribution sur le prochain mot car vous
avez aussi la vérité terrain, vous connaissez quel est le
mot suivant dans la séquence. Et donc vous faites cela pour chaque token,
à chaque position, et puis vous pouvez rétropropager à travers tout ça.
Donc c’est la vue d'ensemble de la mécanique d'entraînement d’un modèle de séquences à séquences.
Pour la traduction automatique mais pas seulement.
Le truc cool à propos de ça c'est que vous n’avez pas besoin d'aligner.
Pendant longtemps en traduction automatique, les gens étaient un peu obsédées par la façon d'aligner un mot de la cible avec un mot de la source.
Ceci est appris par le modèle de manière douce en utilisant la SoftMax.
L'autre bonne chose est que si vous utilisez un ConvNet ou un transformer, toutes ces représentations peuvent être calculées en parallèle.
Donc c'est aussi très efficace. Ok. C'est comme ça qu’on entraine le système de traduction automatique neuronal.
Essentiellement, avec ce que l’on a décrit ici avec cette probabilité jointe, etc.
ici, vous scorez. Cela signifie que pour une phrase source donnée
vous produisez un score pour une traduction, pour une phrase dans la langue cible.
Mais cela ne signifie pas que vous pouvez générer. La seule chose que vous
pouvez faire est : si je vous donne une phrase en italien, une autre
en anglais, on peut donner un score indiquant à quel point c'est plausible
que cette phrase est en fait une traduction de la phrase source.
Et donc comment générer ? La façon dont vous générez…
En fait, il y a plusieurs façons de générer. La plus populaire et qui est aussi très efficace est d'utiliser le décodage en faisceau.
Le décodage en faisceau essaie d'approcher, de trouver de manière approximative, le maximum de la
distribution de probabilité de y étant donné x ou votre cible étant donné l'entrée.
Vous n'avez pas y, donc vous maximisez sur y.
On vous donne x, donc vous cherchez sur l'espace des y.
Bien sûr, l'espace des y est très très grand, donc vous ne pouvez pas le faire exactement.
Et donc vous utilisez une technique d’approximation comme la recherche en faisceau.
La façon dont la recherche en faisceau fonctionne est que vous commencez par le token qui débute votre phrase.
C'est la toute première étape de l'opération de décodage.
Disons que vous faites celui-ci… en fait c’est même l’étape d’avant.
Vous devez prédire « the » comme début de votre phrase.
Donc de votre token de début de phrase, vous produisez une distribution sur ce qui est le premier mot dans la phrase.
Donc pour chacun de ces mots nous avons un score de log-probabilité.
Il y a autant de branches que de tokens dans votre vocabulaire.
Ici, j'utilise des mots mais cela peut aussi être des n-grams.
Disons que « Life » a un score de -1 et « Today » un score de -0,5.
Puis, ce que la recherche en faisceau fait est que parmi toutes ces branches, elle sélectionne les top-k plus grands scores.
Disons qu’ici on a k = 2, donc parmi tous ces scores, les deux ayant les plus grands scores sont « Life » et « Today » avec -1 et -0,5.
Après ça, la recherche en faisceau passe à l'étape suivante et dit « ok, quels sont les prochains tokens possibles pour « Life » si j’agrandis la branche ? »
Donc on étend la taille du vocabulaire à partir de « Life ». Donc a « Life a », « Life the », « Life is », etc.
La même chose avec « Today ». Donc c'est ce que vous faites.
Donc pour chaque token suivant vous avez aussi un score de log-probabilité, ou un score en général, il n'a pas besoin d'être normalisé.
Et maintenant vous devez calculer un score pour ce chemin.
Et ce score est simplement la somme des scores sur les arcs qui composent ce chemin.
Donc dans ce cas vous avez -1 + -1, ce qui donne -2.
Et pareil pour « Life is », et de même pour « Today » ceci et « Today » cela.
Donc vous avez dans ce cas des chemins de deux fois la taille du vocabulaire
Et vous sélectionnez les top-k avec les scores les plus élevés.
Dans notre cas, entre -2, -1,5, -3 et -3,5
nous sélectionnons « Life is » et « Life was ». Et on répète ce processus.
Donc on passe au suivant…
Donc on laisse tomber ces chemins, on garde « Life was » et « Life is ».
On développe ces arcs avec un arc correspondant à un token du vocabulaire.
On calcule le score pour les différents chemins et on sélectionne les deux ayant le plus grand score.
Ici ce sera « Life is great » et « Life is beautiful ».
Et vous continuez comme ça jusqu'à ce que vous trouviez un token de fin de phrase.
Et, à la toute fin, vous sélectionnez le chemin qui a le score le plus élevé. Dans ce cas, celui en orange.
Donc c'est la base de la recherche en faisceau qui est une procédure gourmande.
Il y a un compromis à faire. Plus la valeur de k est grande dans votre
choix du top-k, plus l'approximation est bonne. Cependant vous
augmentez aussi le coût de calcul. En pratique la recherche en faisceau est plutôt efficace pour trouver des chemins à haut score.
Mais elle a aussi des propres problèmes.
Par exemple, disons que dans notre jeu de données, « la vita bella » a été traduite deux tiers du temps
en « Life is beautiful », et un tiers du temps en « Life is great ».
Maintenant, quand vous faites la recherche en faisceau,
elle va toujours choisir le chemin le plus probable.
En supposant que le modèle est bien calibré, la phrase sera alors toujours
traduite en « Life is beautiful ». Cent pourcent du temps. Cela signifie
que la traduction que votre système produit va être biaisée
juste à cause de la sélection maximale naturelle.
Et cela peut ne pas être bon. Par exemple, disons que vous passez d'une langue qui n’est pas « infléchie » comme le chinois ou l'anglais
vers une qui l’est comme l'italien ou le français,
si vous dites… je ne sais pas… « The truck driver is strong »,
alors vous ne savez pas quel est le genre du chauffeur de camion.
Mais en italien ou en français, vous devez le spécifier.
0:16:18.0000,0:16:23.040
Et donc si vous utilisez la recherche en faisceau, vous allez
choisir cent pour cent des fois le genre revenant le plus fréquemment dans votre jeu de données.
Et donc vous allez introduire une sorte de biais. Donc c'est un des problèmes de la recherche en faisceau.
Elle ne gère pas bien l'incertitude.
[Alfredo : que veut dire « infléchie » ?]
Cela veut dire que c’est une langue qui spécifie le genre et le nombre.
Donc la fin d’un mot peut changer avec le genre et/ou le nombre.
Par exemple, en anglais, « beautiful » va bien pour…
Ah non c’est un mauvais exemple [rires]
Hummm si je dis « driver » en anglais, cela s'applique à la fois aux femmes et aux hommes
mais en italien il faut spécifier le sexe. [Alfredo : ok, ok].
Maintenant, vous pouvez dire que puisque nous avons une fonction qui score,
une distribution de probabilité normalisée, il est possible de générer par
échantillonnage à partir du modèle. C'est une chose tout à fait raisonnable à faire.
Sauf que parce que les distributions sont produites par une SoftMax,
vous n'attribuez jamais exactement la probabilité 0 à des tokens du vocabulaire.
Cela signifie que dans les données, si vous regardez la distribution, il y a beaucoup de pics.
Donc il y a beaucoup de régions qui ont une masse de probabilité nulle.
Mais le modèle étale la probabilité un peu partout.
Et cela signifie que lorsque vous échantillonnez, vous
avez de fortes chances d'atteindre des endroits qui ne sont pas très bons.
Donc, d'habitude, l'échantillonnage ne produit pas des phrases fluides.
Elles sont très diverses mais pas très fluides, de pas très bonne qualité.
Donc les gens ont trouvé des moyens entre les deux comme
l'échantillonnage top-k où vous dites qu’à chaque pas de temps,
j'ai une distribution sur les tokens du pas suivant,
je sélectionne les top-k mots les mieux notés et j’échantillonne à partir d’eux.
Donc c’est un échantillonnage biaisé. Il existe une énorme littérature sur la façon de générer, de décoder.
Il y a des approches de reclassement à la fois génératif et discriminatif.
Dans le reclassement discriminatif en particulier,
Vous rétropropagez à travers la recherche en faisceau. Donc à la place
d’entraîner pour avoir un score, vous entraînez pour générer.
Si vous êtes intéressés par ces sujets, je serais heureux de vous envoyer des références.
Et je pense que c’est également lié à ce dont Awni vous a parlé il y a quelques temps [cf. CM 11].
Mais pour cette conférence je vais m'arrêter ici,
à moins que vous n'ayez des questions. Cela couvre les notions de base
sur la traduction automatique à partir des données, comment vous entraînez et comment vous l'utilisez.
[Alfredo : il y a une question d’un étudiant.
Donc la question est la suivante : comment est-ce que ça marche intuitivement ? Je pense que la première étape est ce que nous avons fait
dans le devoir trois qui était sur la reconnaissance manuscrite.
Donc pour obtenir un ensemble d’enchâssements. Deuxième partie, je ne suis pas sûr de la façon dont le produit scalaire
et la SoftMax remplacent l'alignement. Est-ce que le produit scalaire
essaye de trouver quels sont les enchâssements qui s'alignent avec z(t+1) ?
Comment est-ce que les phrases sources et cibles s’alignent ?]
Ok, donc l'idée ici est que dans vos processus à l'intérieur
vous avez une certaine représentation venant du préfixe.
Et vous voulez inclure une représentation de la source.
En particulier, pour prédire le prochain mot, vous devez déterminer
essentiellement quel ensemble correspond à la phrase source.
Dans ce cas, c’est le bigramme ici « e’ seduto ».
Cette séquence de deux mots.
Vous devez gonfler la probabilité de la traduction du mot « sul » qui veut dire « on » en anglais.
Donc si je devais le faire à la main ce que je ferais, c’est
dire que j'ai besoin d'aligner, j'ai besoin de découvrir que « sat » correspond à ces deux choses.
Et la prochaine chose à traduire est ce mot qui en anglais se traduit par celui-ci.
Ok, donc c'est comme un alignement manuel.
Ce que j'ai décrit ici avec ce schéma, vous aimeriez que le modèle apprenne à le faire pour vous, apprenne à aligner.
Comment ça marche ? Vous enchâssez ce que vous dites, chaque token.
Donc vous enchâssez chaque token ici.
Vous avez la possibilité d'affiner cette représentation
afin de produire des enchâssements contextualisés.
Par exemple, en ayant un bloc transformer ici.
Ok et maintenant de ces représentations de ces mots,
on fait un produit scalaire avec cet état caché.
Cela vous indique essentiellement à quel mot de la phrase source correspond un mot de la phrase cible.
C'est ce que fait le produit scalaire. Quand vous faites la SoftMax, vous
convertissez ce score en quelque chose de normalisé.
C'est comme une distribution de probabilité.
La somme de tous ces nombres est égale à 1 et ils sont tous positifs.
Disons que vous avez un score élevé ici pour
pour ce token qui correspond à ce mot. Maintenant vous devez
convertir ces scores en un vecteur car c'est ce que vous
devez brancher sur le décodeur du côté de la cible.
Et pour convertir cela en un vecteur, on prend par exemple ces vecteurs,
peut-être qu’on les transforme, et on prend
la somme de ces scores. Cela vous donnera un seul vecteur qui représente l'ensemble de la phrase source pour ce mot cible spécifique.
Donc cela fait l'alignement à cause du produit scalaire. Vous faites en quelque sorte correspondre.
Dans la pratique, si vous regardez dans un système de traduction automatique et regardez ces scores,
ils correspondent en fait à une certaine interprétation d’un alignement de la phrase cible avec la phrase source.
Je ne sais pas si c'était clair.
[Alfredo : sur le côté droit, ce z(t+1) vient aussi d'un modèle f non entraîné ou bien est-il pré-entraîné ?]
Initialement il n'est pas entraîné. En fait, ça dépend.
Si vous avez un très grand jeu de données, alors vous partez d'un point de départ aléatoire, vous partez de
poids initialisés de manière aléatoire. Et donc, au départ, cette application sera aléatoire.
Mais vous rétropropagez tout donc vous allez avoir une perte d'entropie croisée ici.
Les gradients viennent ici. Vous mettez à jour les paramètres ici.
Et aussi les gradients vont passer par l'encodeur ici.
Maintenant si vous n'avez pas beaucoup de données annotées, alors
vous pourriez vouloir pré-entraîner. Nous allons voir ce cas-ci
dans les prochaines minutes. Donc oui vous pouvez pré-entraîner.
[Alfredo : avec un modèle de langue à droite].
Vous pouvez effectuer un pré-entraînement avec un modèle de langue qui est
entraîner sur plusieurs langues à la fois, partager les paramètres entre l'encodeur et le décodeur.
Il y a plusieurs façons… comme BERT par exemple, je pense que vous avez…
[Alfredo : oui, nous en avons parlé].
Donc vous pouvez appliquer BERT sur plusieurs langues à la fois et je vais en parler.
[Alfredo : c’est logique. Oh, et l'étudiant suit bien l’explication.
Comment retourner le fait que certaines phrases sont incertaines ?
Si vous entraînez pendant longtemps avec seulement une phrase dans une séquence, cela ne va t’il pas finir par biaiser ce réseau ?
Ce réseau va presque avoir une probabilité d'impulsion, n'est-ce pas ? Si on arête trop tôt].
Peux-tu répéter la deuxième partie de la toute dernière phrase ?
[Si on entraîne longtemps avec une seule phrase avec seulement un seul séquence à séquence, cela ne va-t-il pas finir par biaiser ce réseau ?
Attends, peut-être que la phrase est cassée].
Disons que vous avez... en fait c’est très très similaire à MNIST.
Donc disons que chaque fois que vous voyez la classe 0, avec une probabilité de 0,9, vous attribuez l’étiquette 0 qui est la vérité terrain.
Et pour avec une probabilité de 0,1 vous assignez à une classe supplémentaire 11.
Chaque fois que vous dites 0, ça peut être la classe 0 ou 11.
Vous pouvez entraîner cette chose car vous essayez de faire correspondre
la distribution de sortie. En supposant que vous ne surentraînez pas,
ce qui se passe, c'est que la distribution de la sortie va avoir
une probabilité de 0,9 pour 0 et une probabilité de 0,1 pour 11.
Maintenant si vous prédisez en prenant le max, vous allez toujours prédire 0.
Cent pourcent du temps. Mais si vous échantillonnez,
en supposant que le modèle est bien calibré et ne surentraîne pas,
vous pouvez matcher la distribution qu'il y a dans les données.
C'est la même chose ici. Donc si vous avez une phrase qui se traduit de plusieurs façons,
le modèle devrait vous donner une distribution de probabilité sur toutes les traductions possibles en supposant que le modèle est bien calibré.
[Alfredo : ok, merci]. C’est en fait tout un sujet.
Car, bien sûr, vous pouvez aider le modèle à faire face à l'incertitude en introduisant des variables latentes.
Donc vous pouvez avoir un certain état de variable latente qui permet de traduire d’une certaine manière,
par exemple si on reprends le passage d’une langue non-infléchie à une langue infléchie,
alors vous pouvez avoir un état de variable latente qui produit toutes les
choses au féminin singulier, un autre état qui ressort tout au féminin pluriel, etc.
Vous pouvez jouer avec le modèle pour mieux représenter cette incertitude.
[Alfredo : je crois que nous avons vu récemment quelques nouvelles sur
Google Translate et comment traduire aller-retour du turc vers l'anglais.
La traduction se fait essentiellement dans un seul sens].
Oui, ce n'est pas surprenant. Car, encore une fois, quand vous décodez avec la recherche en faisceau,
la traduction est très fluide. C'est la classe majoritaire.
Bien sûr, si on passe de quelque chose qui n'est pas infléchi comme l'anglais
vers le turc qui est lui hautement infléchi, on va avoir beaucoup de perte.
Car cela ne produit une distribution sur les traductions, elle ne vous en donne qu'une seule. Et c'est je pense aussi un problème avec l’UI.
D'autres questions ? [Alfredo : c'est tout].
Ce sont d'excellentes questions, d'ailleurs. Merci de les avoir posées et
n'hésitez pas à en demander plus. Je partagerais évidemment les diapositives.
Donc même si je ne passe pas tout en revue, vous aurez accès au matériel.
Je préfère rendre ce processus interactif.
Pour conclure l'examen de la traduction automatique à un niveau assez élevé,
nous avons parlé de l’entraînement, de l'inférence et comment générer à partir du système de traduction automatique, la dernière partie est l'évaluation.
A moins de faire une évaluation humaine, l'évaluation automatique est très simple.
En gros, vous avez typiquement une phrase source et vous avez une référence/traduction humaine.
Et vous avez une hypothèse de système. Donc une prédiction produite par le système de traduction automatique.
Ce que vous voulez faire c’est faire correspondre ces deux chaînes de caractères d'une manière ou d'une autre.
Et la façon dont cela est fait… Il y a beaucoup de métriques, il y a une énorme littérature.
Mais la métrique la plus couramment utilisée aujourd'hui s'appelle BLEU.
C’est simplement une moyenne géométrique des scores de précision. Ce pn
ici peut correspondre à un unigramme, bigramme, trigramme, quadrigramme.
Un unigramme est un mot unique, un bigramme est une séquence
de deux mots, un trigramme est une séquence de trois mots et un quadrigramme est une séquence de quatre mots.
Un score de précision vérifie simplement si un certain n-gramme qui est présent dans la prédiction
du système de traduction est aussi présent dans la référence humaine.
Et vous comptez combien de correspondances vous avez. Vous calculez le score de précision comme ça.
C’est donc essentiellement une correspondance de chaînes de caractères un niveau d’un n-gramme. C’est tout ce que vous devez savoir.
C'est un nombre habituellement donné entre 0 et 100.
Il devrait être entre 0 et 1 mais il est généralement donné entre 0 et 100.
100 est la correspondance parfaite et 0 si vous n’obtenez pas un seul n-gramme en commun.
Bien sûr, comme nous l'avons déjà dit, il y a aussi le fait que
pour un phrase source donnée, il existe plusieurs traductions plausibles.
Donc il est très peu probable que vous obtenez 100.
Pour les systèmes en anglais très performants sur les domaines qui correspondent au jeu d’entraînement, on obtient quelque chose comme 50.
A cause de cette incertitude.
C'était un récapitulatif sur la traduction automatique.
Grossièrement une application de modélisation de séquence à séquence à la tâche de traduction.
Prenons du recul pour réfléchir aux hypothèses que nous avons faites implicitement. Donc la première est que
les langues considérées sont l'italien et l'anglais, qui sont deux langues européennes.
Les langues européennes ont beaucoup de points communs.
La seconde hypothèse est que nous avons un jeu de données étiqueté.
Donc nous avons beaucoup de phrases parallèles.
Pourquoi en avons-nous besoin de beaucoup ? Car le système de traduction automatique a beaucoup de paramètres.
Si vous regardez un manuel standard, on vous dit que vous avez besoin d'environ
trois points de données pour estimer chaque paramètre.
Ici nous parlons de modèles qui ont des centaines de millions de paramètres. Si ce n’est plus.
Avons-nous trois/quatre fois des phrases parallèles ? Peut-être pas.
Il s'avère qu'il y a six mille langues dans le monde.
La communauté travaillant sur la traduction automatique est très centrée sur l’anglais et les langues européennes.
Mais il s'avère que seulement cinq pour cent de la population mondiale a l’anglais comme langue maternelle.
En fait, les 10 premières langues les plus parlées ne représentent que 50 pour cent de la population mondiale.
Cela signifie que la distribution des locuteurs dans chaque langue
est une queue très lourde. Vous avez beaucoup de gens qui parlent
des langues qui sont globalement parlées par très peu de personnes.
La somme de toutes ces petites populations, représente une grande part de
la population mondiale. Donc c'est un problème car
si vous regardez les moteurs de traduction automatique : Google Translate, Bing, etc.
Ils sont seulement capables de traduire de et vers l'anglais typiquement
et seulement pour une centaine de langues. Cela signifie qu'il existe une
énorme queue dans la distribution des langues que nous sommes
actuellement pas en mesure de traduire correctement ou du tout.
Je pense honnêtement qu’il y a qu’un peu d'espoir de traduire les langues à l'extrême droite de la queue car
beaucoup de ces langues ne sont que parlées, elles ne sont pas écrites.
On ne trouve pratiquement pas de ressources numérisées. Mais pour les intermédiaires
que je montre en jaune ici, je pense qu'il y a de l'espoir.
Pour ces langues peut-être vous n'avez pas de données parallèles
mais vous avez peut-être au moins du texte brut
dans chaque langue et la question est de savoir si
on peut utiliser ces données non étiquetées pour construire un système
de traduction automatique. Et donc pourquoi c'est un problème ?
Vous pouvez le voir ici. Donc la zone grise est la quantité de données parallèles qu'il y a
en anglais pour un tas d’autres langues. Donc de celle qui est
a la plus grande ressource disponible à celle qui
est la ressource la plus faible. La zone plus sombre est la performance
des systèmes de traduction automatique actuels. Vous pouvez voir qu'il y a une sorte de
une transition de phase ici. En dessous d'une certaine quantité de données parallèles,
la qualité se dégrade beaucoup. Et dans cette zone, le système de traduction fonctionne si mal qu’il n'est pas utile.
Et donc actuellement vous avez besoin de beaucoup de données étiquetées afin d'entraîner les systèmes de traduction automatique.
Donc réfléchissons à la façon dont nous construirions, disons qu'un système de traduction automatique anglais/népalais.
Le népalais est une langue parlée au Népal, un beau pays, par 25 millions de personnes.
Donc c’est très peu de personnes.
Il s’avère que la quantité de données parallèles est très très petite.
Ce n'est pas ce que nous décrivions avant.
Si vous êtes intéressé par la traduction automatique ou en général par
des corpus qui sont traduits en plusieurs langues pour tout ce qui est classification de texte ou autre,
vous pouvez aller sur ce site web. C’est un dépôt public de toutes les données parallèles disponibles. C'est très très bien.
Donc si vous entrez anglais/népalais par exemple,
cela vous donne cette liste de jeux de données que vous pouvez télécharger gratuitement.
Maintenant si vous regardez le nombre de phrases, vous réalisez que les sources qui ont le plus grand nombre de
phrases sont JW300 qui sont des magazines des témoins de Jéhovah
et puis GNOME et KDE4 qui sont des manuels Ubuntu.
Vous voyiez le problème. Le problème est a) vous n'avez pas beaucoup de données parallèles
b) celles que nous avons sont dans des domaines qui ne sont pas super utiles, qui sont bruyants.
Par exemple WikiMatrix est aligné automatiquement donc ce n'est pas de très haute qualité. Si c'est de haute qualité,
c’est sur des domaines de niche qui ne nous intéressent généralement pas.
Qui veut traduire de nouvelles phrases du manuel Ubuntu ?
Donc qu’est-ce que la traduction automatique en pratique pour
la grande majorité des langues ? Donc ça ressemble à ça. Disons qu’on
représente les phrases avec des boîtes : bleues pour l’anglais et rouges pour les traductions correspondantes en népalais.
Donc il s'avère qu'un jeu de données parallèle est un objet qui est un peu plus compliqué car il est composé de
certaines de phrases qui proviennent de l'anglais et d'autres
provenant du népalais. Donc maintenant je vais montrer avec une boîte vide
les traductions humaines. Donc dans ce cas, la boite rouge vide correspond à la traduction humaine de ces phrases en anglais.
Elles proviennent de la Bible alors que ces phrases en népalais proviennent de données parlementaires.
Vous pouvez être d'accord avec moi que la traduction de ces phrases de la Bible n'est pas la chose la plus intéressante à faire.
Alors peut-être que ce que vous voulez faire, c'est traduire, disons, des données d'actualités de l'anglais en népalais.
Mais le problème est que vous n'avez pas
de données parallèles dans le domaine des actualités. Si vous avez de la chance, vous avez des données monolingues.
Des données monolingues sont juste des textes bruts sans la traduction correspondante dans une langue donnée.
Vous avez peut-être juste des actualités en anglais, par exemple de la BBC ou autre et vous avez des nouvelles népalaises des médias locaux de là-bas.
Ce que vous voulez faire, c'est traduire les actualités de votre jeu de données en anglais vers le népalais.
Comment faire cela ? Ce n'était pas évident pour moi quand nous avons étudié ce problème.
Il s'avère que le problème est en fait un peu plus compliqué dans un sens qu’en étant plus compliqué, il devient plus simple à résoudre.
Vous n'avez pas seulement des données pour l'anglais en népalais, vous avez aussi peut-être des données dans d'autres langues.
Par exemple l’hindi. Le népalais et l'hindi appartiennent à la même famille
et l'hindi a des ressources beaucoup plus développées que le népalais.
Vous pouvez trouver un grand corpus de données parallèles entre l'anglais et l'hindi.
Mais peut-être que celui-ci porte sur un autre domaine.
Si vous poussez ça plus loin, vous découvrirez que ce que vous pouvez collecter,
est un jeu de données portant sur plusieurs domaines, ici à travers les lignes, et plusieurs langues, ici à travers les colonnes.
Donc ce que vous voulez faire, c’est traduire
des données d'actualités de l'anglais au népalais. La question est de savoir si vous pouvez tirer profit de
toutes ces grilles de jeu de données pour améliorer la généralisation de votre
système de traduction automatique. C'est un apprentissage de type « Mondrian » que je ne pense pas que vous trouverez dans votre manuel.
Un objectif de cette conférence a pour but de vous expliquer comment aborder ce type d'apprentissage.
Y’a-t-il des questions jusqu'ici ?
[Alfredo : non, je ne vois pas de questions ici].
Ok, excellent. Donc le message à retourner est que,
souvent quand… Ok, j’aime faire de la modélisation, j'aime venir avec de
nouveaux algorithmes ou architectures. Souvent nous pensons que c'est
la chose la plus cool à faire. Quand on nous donne une tâche,
un jeu de données, nous passons 90 % du temps à chercher
une bonne architecture, un bon algorithme d'apprentissage,
mais dans la pratique, l'image est un peu différente.
En pratique, où obtenez-vous les données ? Donc étant donnée une tâche, devoir déterminer quelles sont les bonnes données
pour la résolution de la tâche est un problème difficile.
Beaucoup de temps est consacré à l'élaboration d'un bon jeu de données.
Si vous n'avez pas beaucoup de données étiquetées,
vous devez trouver des moyens de fantasmer des données ou d'imaginer
des tâches auxiliaires.
En pratique, d'après mon expérience, il y a beaucoup de science ici, du côté des données,
qui est souvent négligé lorsque l'on étudie l'apprentissage machine.
De plus, après avoir obtenu quelques données et votre modèle,
il y a beaucoup d'efforts à fournir sur l'analyse de ce que le modèle fait,
analyser les propriétés des données. Il y a beaucoup de boucles de rétroaction.
On doit revenir du modèle aux données, de l'analyse au modèle et aux données.
Afin de, par exemple, nettoyer les données, étendre les données,
de finetuner le modèle, etc. Sans compter que lorsque vous allez passer au déploiement, il y a
d'autres considérations, comme par exemple, est-ce que mon modèle correspond au budget de calcul que j’ai.
Puis vous devez revenir au modèle.
Ou est-ce que le modèle est performant sur l'ensemble de la distribution des entrées ? Auquel cas vous devez revenir aux données.
C'est donc un processus itératif et je pense qu'il est important de comprendre qu’il y a une image globale.
Souvent nous nous concentrons sur le côté modèle car nous sommes des praticiens de l'apprentissage automatique et nous aimons ça
mais si vous voulez résoudre une application, vous devez avoir l'ensemble du tableau dans votre esprit.
Donc l'objectif de cette conférence n'est pas de parler d’architectures.
Je parlerai de certains algorithmes, mais nous aborderons aussi les données et l’analyse.
Donc le deuxième conseil est que lorsque vous n'avez pas beaucoup de données étiquetées,
vous pouvez faire deux choses. Vous pouvez réduire l'échelle du modèle.
Faire de l'apprentissage à petite échelle, mais habituellement ce n'est pas une bonne idée.
A la place, ce que je vous encourage à faire, c'est de penser aux moyens de rassembler plus de données pour arriver à des tâches auxiliaires.
Cela pourrait d’autres tâches supervisées ou non.
Il faut trouvez des moyens d'élargir votre jeu de données et de faire de l'apprentissage à grande échelle. Généralement c'est la chose qui
va généraliser beaucoup mieux. Donc qu'est-ce que la traduction automatique à faibles ressources ?
Etant donné qu'un modèle est de l'ordre de la centaine millions de paramètres, la traduction automatique à faibles ressources est une
tâche de traduction automatique où le nombre de phrases parallèles est inférieur à 10 000.
Ok alors d'habitude quand on a si peu de données parallèles, la performance est très pauvre.
Les défis sont bien sûr, comme je l'ai dit,
de trouver des données pour entraîner le modèle,
avoir des jeux de données test de haute qualité
car si vous n’avez pas un bon moyen de mesurer les performances, il est alors très difficile de progresser.
Il y a aussi les défis liés aux métriques.
Comme faire une évaluation humaine ? Ce n'est pas facile de trouver des locuteurs
des langues à faible ressource ou qui parle couramment d’autres langues.
Ce n'est pas facile de faire une évaluation automatique. Par exemple si vous prenez
le birman ce n'est pas une langue dans laquelle il y a des mots segmentés.
Donc vous devez trouver différentes façons de mesurer l'erreur,
votre BLEU. Et puis il y a bien sûr les défis de modélisation :
qu'est-ce qu’un bon paradigme d'apprentissage lorsque vous avez tant de jeux de données provenant de tant
de nombreuses langues et domaines ? Et car c’est un problème d’apprentissage à grande échelle, comment passez à l’échelle de façon efficace ?
En plus de ça, voici les défis généraux de la traduction automatique, dont certains que nous avons abordés avant,
comme le biais d'exposition, le fait que d'habitude nous entraînons pour scorer mais nous nous intéressons finalement à la de génération.
Donc pouvons-nous entraîner pour faire de la génération qui est votre tâche finale ? Comment modéliser l'incertitude ?
Quelles sont les meilleures métriques que BLEU ? Si vous avez un budget pour le calcul,
comment entraîner en en tenant compte ?
Comment modéliser la longue queue de la distribution ?
Par exemple, toutes les erreurs ne valent pas la même chose.
Disons que vous traduisez des actualités portant sur le prix de l'action Coca-Cola qui a baissé de 10%.
Maintenant vous remplacez Coca-Cola par Pepsi.
C’est un exemple stupide, mais vous pouvez voir avec que le simple remplacement d'un mot peut avoir un effet énorme en aval.
Donc comment détecter ces erreurs et comment les mesurer et les réparer ?
Donc c'était une sorte d'introduction. Une introduction de quasiment une heure.
Ce que j'avais prévu de faire aujourd'hui est de vous montrer le cercle de la recherche, la façon dont je le vois.
Pour moi, ce cercle tourne autour de trois piliers. Le premier est les données.
Il vous faut des données sources pour entraîner et vous devez trouver comment évaluer,
et en fonction de ce que vous voulez explorer, vous devez proposer
différents jeux de données. Il y a toute une science sur la collecte de données.
Après avoir obtenu des données, vous passez au modèle.
C'est la chose que nous aimons faire. Donc vous devez concevoir une
architecture, trouver un algorithme s'adaptant aux données
et généralisant à de nouvelles issues de la distribution ou d'un signal.
Après avoir fait la modélisation, vient l'analyse.
Vous pouvez analyser plusieurs choses.
Par exemple, dans ce papier, nous avons analysé comment
la distribution du modèle correspond à la distribution des données.
Donc nous avons analysé le modèle.
Dans cet autre article, nous avons analysé la métrique et dans l'article dont je vais parler
aujourd'hui je vais analyser les données. Donc vous pouvez analyser
plusieurs choses. En fonction des problèmes apparaissant suite
à l’analyse, vous pouvez vous rendre compte que vous avez besoin
d’un nouveau jeu de données permettant d'explorer ce que vous voulez
d'une meilleure manière. Et peut-être que vous avez besoin
d’un nouveau modèle. Et vous continuez à itérer dans ce processus.
Donc cela marche dans ce domaine et je pense que cela s'applique également à d'autres applications.
Je vais mettre en avant trois travaux ici.
Et je vais commencer par les données, sauf s'il y a des questions ou que vous vouliez prendre une pause.
[Alfredo : pas de pause, pas de questions. Tout va bien ici]. Ok.
Donc laisse-moi revenir à mon cas anglais/népalais.
Donc, comme je l'ai dit, vous allez dans le dépôt d'Orpus et
voici les données dont vous disposez.
Donc une autre façon de le dessiner est avec ce tableau où
vous avez des données de la Bible en anglais traduites en népalais,
quelques données GNOME sur Ubuntu en anglais, traduites en népalais et ensuite vous avez un tas de
données monolingues qui sont juste du texte brut dans chaque langue provenant de Common Crawl issu du web mondial.
Vous pouvez filtrer pour ces langues spécifiques.
Vous avez Wikipédia qui est un sous-ensemble de Common Crawl.
Et peut-être que ce que vous voulez faire, c'est traduire les documents Wikipédia de l'anglais vers le népalais.
La question est : comment allez-vous évaluer ? Car il n'y a pas autant de données parallèles dans Wikipédia.
C’est aussi un domaine assez générique.
Donc il y a quelques années, nous avons commencé cet effort de construire un benchmark d’évaluation
pour les langues à faibles ressources et nous avons commencé par le népalais, le singhalais, le kmer et le pachto.
Nous avons pris des documents de Wikipédia dans chaque langue et les avons traduit de et vers l'anglais.
Donc maintenant nous avons des benchmarks d'évolution critique dans ces quatre langues.
Vous pouvez dire : Ok pourquoi ? Cela peut être utile mais pourquoi je me soucierais de ça ?
Il s'avère qu'il n'y a pas, à ma connaissance,
il n'y a pas de documentation claire sur la façon dont on peut
collecter les données de traduction automatique. Quelles directives donner aux traducteurs et aux évaluateurs.
Quel est le pipeline ?
Il y a beaucoup de questions intéressantes. [Alfredo : elles ne sont pas parallèles ?
Il ne s’agit que des articles ?] Oui et que nous prévoyons de
traduire de et vers l'anglais pour construire le jeu de données pour l'évaluation.
Et donc la question est : aucun d'entre nous ne parle une de ces langues
malheureusement et donc comment s'assurer
qu’à chaque fois que l’on envoie une phrase à un traducteur,
la traduction effectuée est de bonne qualité ? Ce n'est pas évident.
La façon dont nous avons fait ça est en utilisant ce pipeline. Donc après avoir traduit, nous avons
une série de plusieurs contrôles automatiques.
Par exemple, nous entraînons un modèle de langue pour chaque langue.
Puis on vérifie la complexité de chaque traduction.
Essentiellement, est-elle assez fluide d’après le modèle de langue ?
Un autre contrôle porte sur la translittération.
Est-ce que le traducteur effectue simplement une translittération ?
Disons que si vous passez de l'anglais au népalais, vous pouvez écrire
une phrase anglaise en caractères népalais mais sans traduction,
juste en utilisant les sons dans les caractères de la langue.
Une autre vérification consiste à s'assurer que le traducteur ne se contente pas de copier le résultat
d’un moteur de traduction automatique comme Bing ou Google Translate.
Vous serez surpris d'apprendre que c'était le problème le plus fréquent que nous avions.
C’est lié à la façon de mesurer l’incertitude dans la traduction d’une phrase.
Se pourrait-il qu'il n'y ait que très peu de façons de le faire et que
la traduction des moteurs de recherche correspond ?
Je ne vais pas entrer dans les détails maintenant
mais il y a des questions scientifiques très intéressants des questions sur la manière de mesurer la qualité de ces
traductions et aussi de décider quand s'arrêter.
J'ai des boucles de rétroaction où je dis « Ok, si
la perplexité est trop grande, je vais dire au traducteur qu'il doit améliorer la traduction »
ou si l'évaluation humaine ne donne pas un score assez élevée, je refais
un autre tour de traduction. Mais quand s'arrête-t-on ?
Quand est-ce que la traduction est assez bonne ?
Je ne pense pas avoir de réponse à ces questions. Ce que nous avons fait
c’est regarder la distribution. Par exemple pour la modélisation du langage,
nous examinons la distribution des perplexités et recherchons les valeurs aberrantes essentiellement.
Donc en regardant la distribution des phrases dans chaque langue, à travers
les langues et en cherchant les valeurs aberrantes.
C’est la méthode que nous avons utilisée.
Donc voici quelques exemples de phrases de
Wikipédia en singhalais qui ont été traduits en anglais.
Vous pouvez voir que, par exemple, si vous regardez la deuxième
phrase, sans même à avoir à appliquer les contrôles, ce n’est pas fluide.
Une autre chose est que si vous lisez les traductions ici et si vous lisez
les phrases venant de Wikipédia en anglais, vous voyez que
les sujets sont un peu différents. En fait, beaucoup de documents de
Wikipédia en singhalais portent sur la religion ou l’histoire du pays.
Et c'est assez intéressant.
Nous verrons l'effet de cette différence de domaines plus tard.
Ok donc c'est un effort soutenu.
Vous pouvez trouver ces données publiquement sur ce site.
Et dans un mois, nous allons publier un jeu de données encore plus important avec plus de 100 langues.
Nous organisons aussi un concours au WMT qui est un atelier annuel sur
la traduction automatique. Ils organisent un concours annuel qui portera sur plus de 100 langues.
Il y au aussi des subventions de calcul pour les participants qualifiés.
Donc si vous êtes intéressés par la traduction automatique
ou par travailler dans ce domaine ou pensez avoir de bonnes idées sur la
façon de résoudre la traduction automatique pour ces langues,
s'il vous plaît jetez un coup d'œil pour me contacter.
Ok, le point de cette partie est que la collecte de données n'est pas triviale, beaucoup de questions délicates.
C'est très important aussi de regarder les données afin de se faire une idée de ces problèmes.
Je reviendrai sur ce sujet plus tard. Donc la prochaine partie porte sur la modélisation à moins que vous n'ayez des questions,
[Alfredo : non, je pense que c'est bon pour l'instant]. Ok.
Je vais commencer par expliquer comment les algorithmes d'apprentissage automatique standards peuvent être appliqués
à la traduction automatique à faibles ressources et puis je passerai en revue quelques
validations de ces approches. Enfin je donnerais quelques perspectives.
Donc un rappel. C’est le genre de cadre que nous avons
où nous avons plusieurs langues et plusieurs domaines et voulons
maximiser la précision de la traduction eu égard à un certain domaine pour une paire de langue donnée.
Donc c'est le cadre que nous regardons.
Si nous pensons au type de données que nous avons en traduction automatique, il est intéressant de penser à comment
cela peut être mis en correspondance avec les techniques d'apprentissage automatique.
Donc si vous avez juste des données parallèles, c'est étiqueté donc on parle d'apprentissage supervisé.
Vous pouvez avoir des données monolingues qui sont donc juste du texte dans une langue donnée sans aucune traduction.
Cela correspond à avoir dans les paires x et y, et que des x.
C'est le cadre typique de l'apprentissage semi-supervisé.
Si vous n'avez que des x ou que des y, c'est faire de l'apprentissage non supervisé.
Quand vous avez des paires de langues multiples, disons que vous êtes intéressés
de traduire de l'anglais au népalais mais que vous avez aussi de l'anglais au hindi.
C'est un peu similaire à l’apprentissage multitâche.
Vous êtes intéressé par une tâche et vous ajoutez une tête de
classification pour une tâche connexe. Si vous faites disons népalais/anglais
et avez aussi des données hindi/anglais alors cela
ressemble un peu à un apprentissage multi-modal dans le sens où vous ajoutez une autre modalité à l'entrée pour la même tâche de prédiction.
Nous avons aussi plusieurs domaines.
Quand c’est le cas, naturellement vous pensez aux techniques d'adaptation au domaine.
Donc c’est intéressant de voir quelles sont les deux principales techniques d'adaptation applicables à la traduction automatique.
Commençons donc par un cadre simple, l'apprentissage supervisé.
Donc, dans l'apprentissage supervisé, vous avez un jeu de données parallèles.
Disons que vous traduisez de l'anglais au népalais. Vous avez un tas de phrases en anglais
qui sont traduits en népalais, c'est votre jeu d'entraînement.
Et vous avez un jeu de données que vous voulez traduire en népalais.
Ce jeu est ce D de paires x et y avec x en anglais y la traduction correspondante en népalais.
Comme je l'ai déjà dit, vous pouvez entraîner cela par maximum de vraisemblance.
C'est la perte par échantillon, vous essayez
de maximiser la log probabilité de y étant donné un x.
Le y donné avec un x donné. Une façon de représenter ceci est via
ce diagramme où vous avez un encodeur en bleu.
Il est bleu car il traite les phrases anglaises.
Le décodeur est rouge car il produit des traductions en népalais.
Le décodeur ne produit pas vraiment une prédiction mais une distribution
sur l'espace de y
Vous avez un traducteur humain qui a produit la référence y en fonction de x.
Vous pouvez calculer votre perte d'entropie croisée, rétropropager
et mettre à jour les paramètres du modèle pour entraîner votre système de traduction automatique.
Si le jeu de données parallèles est très petit, alors vous devez régulariser.
Il y a des moyens standards de régulariser : le dropout où on injecte du bruit dans l'état caché,
on met à 0 aléatoirement des états cachés. Vous pouvez faire un lissage des étiquettes.
Je ne sais pas si vous l’avez expliqué en classe, mais
l'idée ici est que chaque fois que vous faites une tâche de classification
vous avez généralement une cible qui est « one-hot ». Par exemple le mot suivant est « on ».
Donc vous dites que la probabilité cible n’est une probabilité de 1 pour « on » et 0 pour tous les autres
tokens du vocabulaire. Avec le lissage d'étiquette vous dites :
« ok, j'abandonne un peu de probabilité pour « on » ».
Au lieu de fixer la probabilité à 1, on la fixe à 0,9.
et le 0,1 restant est distribué uniformément à travers
tous les autres mots du vocabulaire. C'est bien pour vous car cela
empêche le modèle de s'adapter de manière excessive au petit jeu de données car vous diffusez un peu de la
masse de probabilité à travers tous les autres mots du dictionnaire.
Et retenez qu’une perte de log n'est généralement pas très… vous devez toujours régulariser une perte de log
sinon les poids vont aller à l'infini.
Ok donc tout est simple donc ça devrait être facile.
Maintenant, que se passe-t-il si vous avez aussi des données monolingues en anglais.
Donc vous avez un tas de phrases en anglais comment les utiliseriez-vous
pour améliorer le système de traduction automatique ?
C'est une question pour le public, je vous laisse une minute.
Donc si en plus de ces paires de x et y, je vous donne aussi un tas de x,
comment utiliseriez-vous ces données supplémentaires pour améliorer
la généralisation ? Est-ce que vous pouvez utiliser le chat et Alfredo…
[Alfredo : ils peuvent répondre dans le chat, donner des suggestions.
Ou tu peux demander en fait de répondre par oui ou par non.]
Ok… Attendez une minute.
Je ne sais comment accéder au chat, laisse-moi voir.
[Alfredo : tu as une barre et tu as comme… Sur Zoom.] Ah oui, oui, oui.
[Alfredo : il y a aussi une question sur la translittération que je ne t’ai pas posée avant].
Ok, qu’elle était la question ? [Alfredo : Comment reconnaître une bonne translittération d’une mauvaise en traductions automatique
puisque certaines langues utilisent leurs caractères pour les noms propres en langue anglaise.
Par exemple la version chinoise de Harry Potter est juste une translittération avec des caractères chinois.]
Oui. Alors tout d'abord la translittération ça ne veut pas dire traduction mot à mot… Désolé Alfredo je réponds à la question suivante du chat.
Cela signifie que vous utilisez les caractères d'une langue pour faire une traduction phonologique du mot dans la langue étrangère.
Comme ce que la personne de la première question disait.
Donc c'est comme si on utilisait les caractères chinois pour faire le son du mot anglais.
Maintenant c'est vrai que parfois vous avez besoin de translittérer pour de bons buts mais
les vérifications que nous faisons sont par exemple est-ce que 80 % des mots dans la phrase sont translittérés ?
Si c'est le cas, nous aurions signalé qu’il fallait retraduire la phrase.
[Alfredo : c’est aussi monitoré en utilisant la perplexité ?] C’est ça.
Le modèle de langage l’aurait signalé aussi.
[Alfredo : ok, j'avais mélangé les deux choses.] Pas de soucis.
[Alfredo : peux-tu répéter la question que tu as posé aux étudiants ?] Oui. Donc la question est nous avons un
un jeu de données parallèles de x et y. Nous pouvons entraîner notre perte d'entropie croisée avec.
Si je vous donne aussi un tas de x, venant d’un jeu de données monolingues additionel, comment l'utiliseriez-vous afin d’améliorer la généralisation ?
[Attente d’une réponse du chat].
Ok, Jeffrey dit : « si les x proviennent du même article alors je peux prédire le prochain x comme base pour la traduction ».
C'est une très bonne suggestion, bien qu'en général cela soit très rare que
vous ayez accès au même document.
C'est une hypothèse très forte. Raul dit : « apprentissage semi-supervisé »
et ensuite Ganesh dit : « nous pouvons faire ce que fait BERT ».
Très bien, très bien, très bien0
Quelqu'un d'autre ? [Alfredo : il y a environ 56 personnes de plus qui n’ont pas répondues.]
[Rires] Ok, très bien.
Ce sont de très bonnes suggestions et je vais parler de l'une d'entre elles.
Donc une façon de tirer parti de données supplémentaires que j'appelle Mˢ.
Des données monolingues pour la source, un tas de x.
C’est en essayant de modéliser p(x). C'est ce que je pense Raoul disait avec l'approche semi-supervisée.
Où en plus de p(y|x), vous essayez aussi de modeler p(x).
Et donc une façon de modeler p(x) est par exemple en utilisant l'auto-encodeur débruiteur [DAE dans la suite]
que je suis sûr que vous abordez dans votre cours.
Et donc avec le DAE, ce que vous feriez, c’est prendre
une phrase de ce jeu de données, ce xˢ,
injecter du bruit, par exemple en supprimant des mots ou en les échangeant,
Si la phrase est « The cat sat on the mat »
alors ça devient par exemple « The sat cat on the »
où vous avez supprimé des mots et intervertis certains.
Donc vous injectez un peu de bruit et ensuite vous essayez de
reconstruire l'entrée propre. Et à nouveau, la reconstruction se fait avec
la perte d'entropie croisée.
Pourquoi est-ce utile ? Car cet encodeur bleu peut être partagé avec le système de traduction automatique.
Donc vous allez améliorer l'encodeur en faisant cela
Et bien sûr vous pouvez pré-entraîner avec ça ou entraîner avec les deux pertes en même temps.
C'est bien. Une chose à faire attention est la quantité de bruit.
Si vous injectez beaucoup de bruit, vous détruisez la phrase d'entrée entière, vous entraînez juste le décodeur.
Vous faites juste de la modélisation du langage et n’entraînez pas l’encodeur.
Cela va à l'encontre du but recherché.
Si vous n'injectez pas assez de bruit, alors l'encodeur-décodeur va avoir un temps très facile pour copier l'entrée
Et donc vous n'allez pas apprendre quelque chose d'utile.
La façon dont vous régler le bouton de la quantité de bruit est donc un peu délicate.
Une autre façon de…
Donc cette proposition est l'approche semi-supervisée ou l'approche BERT.
Un autre moyen de tirer parti des données non étiquetées du côté source est de faire ce qui s’appelle
l’auto-entraînement ou le pseudo-étiquetage. C'est un algorithme des années 90.
C’est très vieux. Et l'idée est un peu folle.
Vous prenez votre phrase dans le jeu de données monolingues et vous y injectez du bruit.
Vous encodez/décodez, faites une prédiction, mais [???]
encodeur et décodeur du système de traduction automatique.
C'est donc le bloc rouge qui traduit en népalais.
Donc vous produisez une traduction.
Mais on ne vous donne pas la traduction terrain. Vous n'avez pas les humains ici.
Donc ce que vous faites, c’est utiliser une version escalier de votre
système de traduction pour produire la sortie souhaitée.
Et l'entrée de ceci est la version propre de x.
Et essentiellement vous entraînez les paramètres en minimisant la somme de l'entropie croisée standard
sur les données étiquetées que vous avez dans votre jeu de données parallèle
plus ces pertes du côté des données monolingues.
C'est assez fou. Donc laissez-moi vous expliquer à nouveau comment cela fonctionne.
Vous prenez le jeu de données parallèles D, vous entraînez votre système de traduction
automatique p(y|x) et ensuite vous répétez ce qui suit.
Il y a deux étapes. La première est de décoder
avec votre p(y|x) actuel sur l'ensemble des données monolingues.
Donc vous associez à chaque xˢ un y̅
qui est votre prédiction pour ce que la traduction devrait être.
Puis vous ré-entraînez le p(y|x) sur l'union
du jeu de données parallèles original avec ce
jeu de données artificielles Aˢ. Vous obtiendrez, espérons-le, un meilleur modèle
et ensuite vous pouvez répéter le processus : re-décoder et entraîner.
Re-décoder et entraîner. Vous devriez poser la question
« pourquoi cela va-t-il fonctionner ? » Il y a deux raisons à cela.
La première est que lorsque vous produisez la sortie souhaitée, vous allez typiquement faire une recherche en faisceau.
Donc ce que vous essayez de faire c’est faire correspondre la prédiction à cette sortie désirée, à
cette recherche en faisceau apprise. Donc généralement la recherche en faisceau vous donne
les deux ou trois points bleus suivants. Ici vous essayez d'apprendre la
procédure de la recherche en faisceau. La deuxième raison est que vous injectez
du bruit ici mais pas lorsque vous traduisez, lorsque vous produisez la cible.
En injectant du bruit, vous lissez un peu l'espace de sortie.
Et donc la combinaison de ces deux choses est assez critique à faire fonctionner.
Dans la pratique, cela peut être assez efficace
comme nous le verrons plus tard. Y a-t-il des questions à ce sujet ?
[Alfredo : c'est assez impressionnant] Oui, c'est assez fou.
C’est aussi très utile pour les personnes faisant de la reconnaissance vocale.
Au cours des deux dernières années, nous avons constaté que cela était très utile pour la reconnaissance vocale.
Si vous le faites de la détection d'objet, les gens l’ont utilisé en vision par ordinateur.
Cette approche est très ancienne. En aucun cas nous l'avons inventé.
On l’a découvert pour la traduction automatique.
J'ai dit que les gens devraient être perplexes mais peut-être pas autant que ça.
[Chat : cela ne renforce pas les erreurs du modèle ?] Excellente question.
Oui, c'est ce que je pensais aussi. Cela dépend de comment on le fait.
Donc l'idée est que, encore une fois,
ces y̅ ne sont pas correctes. Ces y̅ ne sont pas correctes.
Cependant vous produisez y̅ en faisant une recherche en faisceau.
Et en supposant que la recherche en faisceau améliore le décodage standard,
alors quand vous vous entraînez le modèle en prédisant la sortie de la recherche en faisceau vous allez
améliorer car vous allez apprendre le processus de recherche en faisceau.
Et la deuxième raison encore une fois est que vous injectez du bruit ici.
En injectant du bruit, vous vous assurez que vous lissez… Si le modèle surentraînait…
imaginez que vous faites une classification pour simplifier les choses.
Imaginez que la sortie est un seul token.
Donc peut-être qu'avant vous surentraîniez et la
surface de prédiction était très irrégulière. En injectant du bruit vous allez la lisser et donc cela va aider à la généralisation.
Et donc en pratique vous ne renforcez pas les erreurs.
Si vous le faites de cette façon. [Alfredo : j'ai une question. La semaine dernière, nous avons dit
que la recherche en faisceau ressemble à Viterbi. Trouver le
chemin ayant l'énergie la plus basse.] Oui. [Nous avons aussi évoqué qu’au
lieu de faire Viterbi, il faut aussi utiliser l'algorithme forward
pour avoir plus d'une solution correcte. Est-ce aussi fait en traduction ?]
Un peu oui. Donc ce qui se passe, c'est que pour les langues de très grande taille.
l’algorithme forward est généralement assez pauvre.
Donc on préfère la recherche en faisceau. C'est relativement efficace
et améliore les performances par rapport au décodage gourmand.
Le décodage gourmand signifie qu’on fait une recherche en faisceau avec k = 1.
Pour les langues à haute ressource pour lesquelles
le modèle prédictif est très bon, c’est-à-dire que la distribution
produite en sortie est bien calibrée et s'adapte assez bien aux données,
alors ce que vous pouvez faire est l'échantillonnage top-k.
Donc à chaque fois que vous générez un échantillon…
Désolé, à chaque fois que vous voyez un xˢ,
vous produisez un échantillon différent qui est un peu similaire à ce que vous voyez.
Cela fonctionne généralement mieux. Mais le modèle doit être suffisamment bon à la base pour pouvoir faire ça.
[Alf : je vois, je vois].
A chaque fois que vous faites de l'apprentissage automatique, vous avez un bugdet.
Peut-être rencontrez-vous votre conseiller en informatique une fois par semaine.
C’est ce que j'avais l'habitude de faire avec Yann [rires].
Donc ça donne un délai pour que vous puissiez travailler.
Donc il y a un compromis entre la quantité de calcul que vous dépensez sur chaque exemple et
combien de données vous voyez. Donc vous pouvez produire, disons dix
traductions, pour chaque entrée et cela vous coûtera dix fois plus cher que
si vous en produisez qu’une. Ou avec une traduction, vous pouvez voir 10 fois plus d’exemples.
Il s'avère qu'il est généralement préférable de voir plus de données
que moins de données mais plus de calculs pour chaque point de données.
[Alfredo : si vous avez assez de données.] Ici, généralement vous avez toujours beaucoup de données non étiquetées.
[Alfredo : oh, ok ok ok ok ok. C’est logique.]
Ok, passons au cas suivant où, au lieu d'avoir un jeu de données monolingues
du côté source, nous avons un jeu de données monolingues du côté cible.
Donc la façon dont vous pouvez approcher cela est de d’abord entraîner
un système de rétrotraduction automatique.
Donc nous sommes intéressés à traduire de l'anglais au népalais et au lieu
d’entraîner ça, on entraîne un système de traduction automatique du népalais à l'anglais.
C'est cet encodeur-décodeur que vous voyez ici.
Il va de y à x et donc vous prenez votre phrase y du
côté cible du jeu de données monolingues et vous produisez une traduction x̅
Et maintenant vous utilisez ce x̅ comme une source bruitée pour votre système de traduction automatique qui va
de x à y qui est ce que vous voulez entraîner. Et la prédiction est y.
Ce que vous aviez au début ici.
Encore une fois, l'algorithme fonctionne de la manière suivante. Vous entraînez d'abord un
système de rétrotraduction automatique qui va
de y à x sur le jeu de données parallèles qui vous est donné.
Vous utilisez ça pour décoder les phrases du jeu de données monolingues du côté source
pour produire un jeu de données parallèles supplémentaires avec x̅ et y.
A nouveau, ces x̅ ne sont pas correctes.
Ils sont produits par le système de rétrotraduction automatique.
Et enfin vous faites ce que vous vouliez, c'est-à-dire entraîner votre
système de traduction qui fait correspondre x à y sur l'union du jeu de
données parallèles avec ce jeu de données parallèles artificiel additionnel, Aᵗ.
Et cet algorithme est appelé la rétrotraduction.
Donc, si on zoome en arrière, ça ressemble à un auto-encodeur où
l’encodeur est un système de traduction automatique et le décodeur est un autre système de
traduction automatique. Chacun d'entre eux est en fait, un
système d'encodeur-décodeur et typiquement vous faites juste
une itération bien que vous puissiez itérer davantage.
Et quand vous entraînez, vous ne vous rétropropagez jamais
à travers le système de traduction automatique. Vous pourriez le faire mais c'est très coûteux et généralement, cela ne vaut pas la peine de le faire.
Donc l'idée ici est que la prédiction est correcte.
Elle est correcte car elle vient de phrases écrites par des humains en népalais.
Cela signifie que le décodeur va beaucoup s'améliorer car il ne va pas
prédire des cibles corrompues comme dans le jeu d’entraînement mais
des cibles correctes. Le problème est qu'il y a un certain bruit de biais
dans les phrases sources. Mais en général, c'est un très bon moyen
pour faire de l'augmentation des données. Et pour la même quantité de données si les
domaines correspondent, la rétrotraduction fonctionne beaucoup mieux que l'auto-entraînement juste parce que les cibles sont correctes.
Je vois beaucoup de choses dans le chat. [Alfredo : Non, non, je clarifiais le fait que nous l'avons appelé
prédicteur car nous passons de l'espace x à la représentation cachée de l'espace y]. Ok merci.
S'il n'y a pas de questions, je vais essayer de combiner
ces deux algorithmes. [Alfredo : on est bon]. Donc toute cette conférence
est sur des algorithmes et j'espère que c'est bon.
Donc l'idée ici est que maintenant vous avez un petit jeu de données parallèles.
On vous donne aussi un jeu de données monolingues source et cible.
Et donc ce que vous faites est très simple car vous combinez l’auto-entraînement et la rétrotraduction.
L'algorithme est ici sur la droite. Donc vous entraînez d'abord sur le petit jeu de données
le système de rétrotraduction automatique qui fait correspondre y à x.
Et le système de traduction automatique relie x à y, qui est celui auquel vous vous intéressés.
Puis vous répétez un processus itératif qui alterne entre deux phases.
Une phase est la phase de décodage utilisant utiliser le système de rétrotraduction automatique
pour décoder le jeu de données monolingues du côté cible
pour produire un jeu de données parallèles Aᵗ. Et vous utilisez le
système de traduction automatique pour décoder le jeu de données monolingues côté source
pour produire un autre jeu de données parallèles Aˢ.
Aᵗ et Aˢ sont générés par la machine. Puis vous ré-entraînez les deux systèmes
automatiques, la traduction et la rétrotraduction, sur l'union de tous ces jeux de données.
Et vous répétez le processus. A nouveau, vous entraînez en minimisant
la perte d'entropie croisée comme s'il s'agissait d'un seul jeu de données.
C'est très simple et très efficace.
Puisque c'est un cours d’apprentissage automatique, quelque chose à laquelle vous pouvez penser, c'est à quel point ça ressemble à une maximisation de l'espérance.
Donc vous pouvez penser qu'ici nous faisons une sorte de maximisation de l'espérance car
vous pouvez penser à cette phrase en anglais comme une variable latente.
Elle est latente car elle n'est pas observée.
Dans ce cas, cela s'avère être une phrase anglaise.
Et donc dans cet espace, vous faites
l'étape e où vous inférez les variables latentes.
En faisant maximisant l’espérance vous faites une recherche en faisceau.
Puis dans cet espace vous mettez à jour les paramètres, c'est l’étape m.
C'est donc un autre point de vue de ce qu’on fait ici.
Si vous mettez tout dans un seul type de modèle probabiliste.
Des questions ? Je suppose que tout est clair, j'espère que oui.
La question suivante est de savoir comment gérer plusieurs langues.
Disons que nous avons notre jeu de données parallèle pour l'anglais et le népalais mais
nous avons aussi des données parallèles entre l'anglais et l'hindi.
Donc nous avons ce jeu de données parallèles supplémentaire
et aussi entre le népalais et l'hindi.
Donc nous avons beaucoup de données vraisemblablement parallèles entre l'anglais et l'hindi.
On peut construire un système de traduction automatique et la question est
de savoir comment transférer des connaissances entre le
système de traduction automatique anglais-hindi
et le système de traduction automatique anglais-népalais.
Nous travaillons avec des réseaux de neurones et c'est beau car rendent
l'apprentissage par transfert très simple. On peut partager tous les paramètres sauf pour un enchâssement qui spécifie la langue.
Nous pouvons donc avoir un seul système de traduction automatique, un seul encodeur,
un seul décodeur. Nous pouvons à nouveau donner une phrase source en
l'entrée, produire une traduction en sortie mais en quelle langue ?
Nous pouvons spécifier la langue en ajoutant un token supplémentaire sur la source.
Ce token spécifiera la langue dans laquelle vous voulez traduire votre phrase.
Donc nous avons un token d'identification de langue par langue.
Et donc cela va s'occuper de traduire de l'anglais au népalais, de l’anglais à hindi,
toutes les combinaisons possibles. Donc vous partagerez tous les paramètres sauf pour cet enchâssement de langue.
Donc c'est très simple. J'espère.
Et je pense que c'est tout ce que je voulais dire ici.
Donc si vous deviez coder ceci, ce serait faire
une simple perte d'entropie croisée, vous empilez tous vos jeux de données ensemble
et vous devez juste vous rappeler d'ajouter le token sur la phrase
source qui spécifie la langue vers laquelle vous voulez traduire.
Comment gérer l'adaptation du domaine ? Nous avons dit que souvent
le jeu de données d’entraînement est dans un autre domaine que le jeu de données test.
Actuellement, si vous avez un petit jeu de validation dans le domaine, ce que vous
pouvez faire est d'appliquer certaines techniques d’adaptation au domaine.
Une technique très simple est le finetuning.
Vous serez surpris de voir que c'est ce qui est fait, je dirais, 95% du temps.
Nous essayons beaucoup d'autres choses mais celle-ci
est super efficace et super simple. En gros vous entraînez votre système sur un
domaine A et puis vous faites quelques mises à jour des poids sur
le jeu des données de validation, puis vous déployez et vous avez terminé.
Une autre chose que vous pouvez faire est d’ajouter un autre token.
Si vous savez que cette phrase provient de ce jeu de données
appartenant à un certain domaine, vous pouvez ajouter un token
qui spécifie le domaine. C'est ce qu'on appelle le marquage du domaine.
Donc c'est aussi une autre façon de faire de l’adaptation de domaine
où je vous donne la phrase source, je vous donne le token
pour la langue cible et je vous indique aussi qu'il s'agit d’actualités.
Donc le modèle peut prendre en compte le sujet de la traduction.
Donc l'idée de base est qu'il y a plusieurs
approches d'apprentissage automatique assez basiques qui peuvent être utilisées
et combinées pour la traduction automatique à faibles ressources.
A un niveau très élevé, l'idée de base est de trouver des moyens de faire
de l'augmentation de données.
Cela s’applique à la traduction automatique mais aussi la vision par ordinateur et d’autres domaines.
C’est le moyen le plus puissant d'améliorer la généralisation.
Les approches qui sont décrites sont très génériques et peuvent être appliqués à d'autres domaines.
Il y a quelque chose qui est très spécifique
et c'est le fait que la traduction automatique est une tâche symétrique.
Ce n'est pas tout à fait vrai car il y a le fait que vous pouvez aller d’une
langue qui n’est pas infléchie à une langue qui l’est par exemple.
Cela rend les choses non symétriques. Mais pour parler grossièrement, c’est symétrique.
C’est pour ça qu'on peut utiliser la rétrotraduction. Si vous faites de la
reconnaissance d'objets dans une image, disons prédire parmi dix catégories,
le passage de la catégorie à l'image est en fait une tâche très difficile
car vous devez apprendre un modèle génératif.
C'est peut-être plus difficile que de faire la tâche de classification en premier lieu.
En traduction automatique c’est simple car aller de x à y et de y à x,
c'est d’une complexité à peu près identique. C'est donc la seule
tâche spécifique que nous utilisons mais à part ça
il n'y a rien qui soit spécifique à la langue.
Que nous faisons anglais-népalais ou anglais-français, nous utilisons à peu près les mêmes techniques.
Il n'y a rien de spécifique aux paires de langues.
Ce qui est la beauté de la chose car vous laissez le modèle apprendre
à partir des données, comment résoudre la tâche.
Cela nous permet de traduire 100 langues en même temps,
en utilisant la même boîte à outils. Y a-t-il des questions ?
[Alfredo : je ne vois rien ici]. Ok donc la conclusion jusqu'ici est
qu’il existe plusieurs paradigmes d’entraînement qui peuvent être combinés.
La manière de combiner est en fait très délicate car parfois
même un petit peu de décalage de domaine peut avoir une généralisation car il avait en quelque sorte le bruit.
Avoir besoin plus d’une technique par rapport à une autre dépend de
la paire de langues, dépend de la capacité du modèle, dépend des
données que vous avez. Donc cela devient assez empirique dans la pratique.
Et c’est un peu de compréhension de combiner ces différentes approches, malheureusement.
Et je pense qu’il y a beaucoup de travail à faire pour abstraire les principes sur la façon de combiner ces choses.
Et je pense qu’actuellement le domaine est d’essayer de trouver comment automatiser ces approches ou combiner ces différents algorithmes.
Donc, à moins qu'il y ait des questions, je vais présenter des exemples de ça, en commençant avec la traduction automatique non supervisée.
Considérons donc que vous avez juste des données monolingues.
Disons en anglais et français. Ce n'est pas un cas d'utilisation très utile et non réaliste mais par
simplicité disons que vous voulez traduire de l'anglais au français sans aucune donnée parallèle.
Donc ce que vous pourriez faire, c'est prendre une
phrase du jeu de données monolingue du côté cible.
Vous avez un système de traduction automatique qui va
du français à l'anglais. Vous donnez la phrase française et produisez
une sorte de traduction anglaise. Au départ, ce sera juste des mots aléatoires.
Vous n'avez pas la vérité terrain.
Donc ce que vous pourriez faire, c'est donner cette traduction à un autre
système de traduction automatique qui va de
de l'anglais au français. C’est un peu similaire à la
rétrotraduction que nous avons vue avant. Ici, remarquez que j'utilise des couleurs pour
indiquer dans quelle langue le bloc opère. Donc ici j'ai
un décodeur qui est bleu car il fonctionne en anglais.
Et ici le décodeur est bleu car il fonctionne aussi en anglais.
Le rouge se réfère au français. Si vous faites juste ça, cela ne va pas marcher du tout.
Et la raison en est qu'il n'y a pas de contrainte sur x̅. Il n'y a pas de
raison de croire que x̅ va être une phrase valide en anglais.
Donc la même astuce que pour l'auto-encodage ou la consistance de cycle
que nous utilisons en vision par ordinateur pour le transfert de style,
pour transformer les zèbres en chevaux et vice versa.
Dans leur cas, cette chose, ce petit algorithme, fonctionne
Car ils ont ajouté une contrainte sur x̅.
Ils avaient un discriminateur qui s'assurait que tout ce qui était produit ici
était un élément valide du domaine souhaité. Dans notre cas,
on ne peut pas vraiment ajouter le discriminateur ici
car c'est une séquence discrète de tokens et c'est difficile à rétropropager.
C’est un peu désordonné. Ce n'est pas que vous ne pouvez pas mais c'est
difficile à faire fonctionner ensemble.
Une façon de contourner ce problème est de s'assurer que le décodeur
produit des phrases anglaises valides. On ne peut pas le garantir mais on peut essayer
en ajoutant un terme d’auto-encodeur débruiteur à la fonction de perte.
Donc nous pouvons prendre une phrase du jeu de données monolingues
côté source, injecter du bruit, passer par l'encodeur-décodeur.
Et si vous faites ça, ce décodeur va apprendre un bon modèle de langage.
Il va produire des phrases anglaises fluides et quand vous le branchez ici,
il devrait aussi produire des phrases anglaises fluides.
Et vous faites la même chose avec cet encodeur et ce décodeur rouges qui opèrent en français.
Maintenant, si vous faites ça, ça ne va pas fonctionner. La raison est que
le décodeur bleu ne peut fonctionner que lorsqu'il est alimenté par la sortie de l'encodeur bleu
qui opère sur des phrases anglaises. Mais il n'y a aucune raison de croire
que cela peut fonctionner si vous l’alimentez avec la sortie de cet encodeur rouge
qui opère sur des phrases françaises. Il n'y a aucune raison
de croire qu'il va y avoir une modularité qui vous permet d'échanger
ces modules de la manière que vous voulez.
Il s'avère que le modèle va partitionner l'espace des caractéristiques
de manière à ce qu'il fonctionne bien lorsqu'il est alimenté avec
l'encodeur bleu mais il fonctionne très mal lorsqu'il est alimenté avec l'encodeur rouge.
Et donc, qu'est-ce qu'on fait pour ça ? Une façon d'arranger ça
est en partageant tous les paramètres de l'encodeur et du décodeur
de sorte que l'espace des caractéristiques est partagé. Peu importe si vous fournissez une phrase en français ou en anglais.
Donc maintenant nous avons seulement un encodeur et un décodeur.
On a plus un encodeur rouge et un encodeur bleu, on a juste un encodeur et un décodeur.
On spécifie la langue avec l’identifiant de langue et si on fait cette paramétrisation avec ces deux fonctions de perte, on peut obtenir
un système de traduction automatique apprenant même sans phrase parallèle dans certains cas.
Et à nouveau vous voyez donc que nous avons utilisé les trois blocs que nous avons construits avant.
L'un est la rétrotraduction itérative, l'autre est l’auto-encodeur débruiteur,
et l'autre est l’entraînement multilingue. [Alfredo : comment on utilise ce token d’identification ?
c'est comme une interaction multiplicative qui change le poids ? C’est un hyper-réseau ?]
Non, non.
Vous ajoutez une position supplémentaire à l'entrée et vous la donnez au modèle.
C’est comme si la phrase avait un token supplémentaire en l'entrée.
Vous enchâssez et puis ça va dans votre bloc transformer
comme s'il s'agissait de n'importe quel autre symbole dans votre phrase.
[Alfredo : ces x ne sont pas l'encodage one-hot de l’entrée ?]
Ce x est la séquence de tokens : « the cat sat on the mat »
suivi de l'identifiant de la langue.
Celui-ci est juste un autre token dans le vocabulaire.
Le tout est enchâssé et donné à un bloc transformer.
[Alfredo : ma question était, ce token qu’on envoie est-il one-hot ou autre chose ?]
Oui c'est ça, il est one-hot puis on l’enchâsse.
Donc une fois enchâssé on le passe dans un bloc transformer.
[Alfredo : donc pour chaque langue on va avoir un encodage one hot différent
et l’identifiant du token nous indique quel vocabulaire à utiliser].
Souvent il y a un chevauchement entre les vocabulaires.
Surtout si on décompose les mots en n-grammes comme on le fait habituellement.
Donc il y aura aussi des alignements.
En particulier pour le français/anglais. La grande majorité des tokens sont partagés.
Le token d’identification pour l’anglais va juste vous dire :
« je veux traduire en anglais » par opposition à produire une phrase en français.
[Alfredo : je vois. Si on utilise du chinois ou d’autres langues qui ne partagent pas les mêmes n-grammes…]
Donc dans ce cas, ça va un peu dans le prétraitement.
Donc si vous faites une traduction anglais-chinois,
il a beaucoup de données monolingues en anglais, beaucoup de données monolingues en chinois.
On va traiter ça comme un seul je de données.
Et on va apprendre un moyen de compresser les données en utilisant des n-grammes au niveau du caractère, c'est ce qu'on appelle le « Byte Pair Encoding ».
Il va traiter ce grand jeu de données comme une longue chaîne de caractères
et la question est de savoir comment la casser en n-grammes de caractères afin de le compresser au maximum.
Et bien sûr car c'est de l'anglais et du chinois il y a très peu de chevauchement.
Mais c’est bon. Il va y avoir des chevauchements entre les chiffres, des mots étrangers.
C'est généralement suffisant pour apprendre une représentation partagée.
[Alfredo : ok]. Ce qui compte le plus en pratique est très largement le domaine de la source et de la cible.
Comment cela fonctionne-t-il ? Depuis 2018, cela a été amélioré de façon considérable mais voici l'idée.
Donc considérez seulement la courbe bleue pour l'instant.
La courbe bleue hachurée est ce que vous obtenez sur ce jeu de données
qui est le standard en traduction automatique. Si vous entraînez
d'une manière non supervisée, on a un BLEU de 25.
Ce qui veut dire que c’est assez fluide, une traduction décente.
Si vous entraîniez d'une manière supervisée,
sur l'axe des x ici vous avez la quantité de données parallèles,
Vous obtenez cette courbe bleue. Et donc il s'avère qu’en
utilisant environ 10 millions de phrases monolingues dans chaque
langue et en entraînant de manière non supervisée,
on obtient les mêmes performances que si on utilise environ 100 000
phrases parallèles. Cela veut dire que chaque phrase parallèle représente environ 100 phrases monolingues, ce qui est assez intéressant.
Et c'est le cas où les langues sont très similaires et dans le cas où
les domaines correspondent parfaitement. Si vous prenez l'anglais et le chinois, c'est beaucoup plus éloigné.
Et si les domaines des deux jeux de données monolingues sont plus différents, ce ratio va augmenter considérablement.
Cela vous indique pourquoi la traduction automatique à faible ressource est en fait un apprentissage à très grande échelle.
Car on doit compenser l'absence de supervision directe en ajoutant
de plus en plus de données et en rendant le modèle de plus en plus grand.
Donc il apprend beaucoup de choses et parmi toutes ces choses
il y aura quelque chose d'utile pour la tâche qui vous intéresse.
S'il n'y a pas de questions, je vais passer au deuxième exemple
qui était l'exemple anglais-népalais qu’on aborde depuis le début de la conférence.
Dans ce cas, le jeu de données d'évaluation est issu du jeu de données FLoRes issu de l'effort de collecte que j'ai décrit précédemment.
Pour l’entraînement nous n'avons pas de données parallèles dans le domaine de Wikipédia, nous en avons quelques
données hors du domaine comme la Bible, etc.
Et nous avons un tas de phrases monolingues dans chaque langue.
Parce que nous n'avons pas beaucoup de données parallèles et parce que c’est hors du domaine, si on entraîne
de manière supervisée, on obtient des performances assez faibles : un BLEU de 7.6.
Donc c'est à peine compréhensible. Si vous faites de l'apprentissage non supervisé,
cela ne fonctionne pas du tout dans ce cas car les deux jeux
monolingues proviennent de différents domaines et qu'il n'y a aucun moyen de trouver des correspondances essentiellement.
Si vous entraînez en utilisant le jeu de données parallèles et le jeu de données monolingues, vous faites beaucoup mieux que le supervisé.
Et si vous itérez, vous améliorez encore plus.
Donc si vous faites cette rétrotraduction itérative,
vous améliorez beaucoup. Et si vous ajoutez aussi les données anglais-hindi,
alors vous améliorez de façon spectaculaire l'ensemble du tableau. En particulier aussi
l'apprentissage non supervisé qui commence à fonctionner.
C’est non supervisé car vous n'avez pas de données parallèles
entre le népalais et l'anglais mais est supervisé car vous avez des données parallèles entre l'anglais et l'hindi.
A cause de ça et parce que l'hindi et le népalais sont similaires vous
lancez le processus, cette rétrotraduction itérative avec le DAE
et puis aussi l'apprentissage non supervisé vers l'anglais-népalais.
[Chat : pourquoi utilisez-vous l'hindi pour le népalais ici ? Est-ce car les deux langues sont
plus dramatiquement similaire ? Cela donne de bonne performance
pour le népalais-italien ?] Oui, on les choisi car elles sont similaires.
Si vous avez une langue source et qu'il y a une langue relativement proche qui est disponible en ressource élevée,
c'est super utile. Si ce n’est pas le cas, comme dit précédemment,
vous pouvez aussi utiliser l'anglais, l'italien et d'autres langues,
des langues qui ne sont pas si liées que ça. Cela aide généralement mais pas autant.
Si vous voulez qu'il en ait autant, il vous faut ajouter tellement de données de ces langues que
ça devient à très grande échelle car vous devez compenser.
C'est à peu près ce que je dis ici.
J'avance un argument stupide mais c’est pour vous donner l'idée.
Dans le cadre de l'apprentissage supervisé, chaque donnée vous donne x éléments d'information pour résoudre la tâche.
Et vous avez N exemples et vous avez besoin d'un modèle de taille Y MB
pour le résoudre. Dans le cadre de l'apprentissage non supervisé,
chaque données va vous donner, une fraction de cette information, disons mille fois moins. Mais si cela donne
vous 1000 fois moins, cela signifie que vous avez besoin d'environ
mille fois plus d'échantillons et aussi un modèle qui
est beaucoup plus grand. Et pour revenir à la question sur pourquoi choisir l’hindi,
si vous utilisez quelque chose qui est moins lié, si les domaines ne
correspondent pas, alors vous devez augmenter beaucoup plus.
Car la quantité d'information que vous avez obtenue est encore plus faible.
J'espère que c'est clair. Et pour moi c'est quelque chose que je ne
savais pas avant de commencer à travailler sur ça.
C’est peut-être évident rétrospectivement, mais il faut y réfléchir un peu
quand vous commencez à travailler sur une application.
Il me reste 15 minutes, je vais aborder la partie analyse
à moins qu'il y ait des questions. [Il ne dit « de rien » à une personne du chat].
Désolé qu’il n’y ait pas une seule pause mais si tout va bien vous aurez cinq minutes à la fin.
[rires]. J'espère que vous n'avez pas un autre cours après.
Donc parlons un peu de l'analyse.
Simulons le système de traduction automatique à faibles ressources.
Prenons notre anglais-français avec lequel nous sommes familiers
et un jeu de données de procédure du Parlement Européen.
On en extrait 20 000 phrases pour simuler un environnement à faibles ressources.
Et prenons des données monolingues : 100 000 phrases sur le côté cible. On applique la rétrotraduction.
On constate que le score BLEU passe de 30 à près 34.
C'est génial, c'est une très bonne amélioration. Vous pouvez publier dans des grandes conférences si vous avez
une amélioration du BLEU de 0,5. Ici nous avons obtenu 3,4 donc c'est génial.
J'étais très excité quand nous avons fait ça.
Nous l'avons appliqué à des postes publics de l’anglais au birman.
On a fait la même chose.
Nous avons obtenu une amélioration du BLEU de 0,1. Comment cela se fait-il ?
Nous avons vérifié l’optimisation, l’initialisation, l’entraînement. Rien n'a fonctionné.
Donc qu’est-ce qu’il se passe ? Vous pouvez déjà le voir dans le jeu de données FLoRes.
Si vous regardez, si vous regardez ces traductions
en singhalais et comparez aux phrases originales provenant du Wikipédia en anglais,
vous voyez que les sujets abordés ici sont plutôt
différents de ceux que l'on trouve dans le Wikipédia anglais.
C'est ça le problème, peut-être. Si vous regardez le Wikipédia en anglais
et le Wikipédia en chinois… Donc nous entraînons des classifieurs sur des documents pris au hasard dans les deux Wikipédia,
et voici les distributions des sujets entre des deux Wikipédia. Elles sont très différentes.
Par exemple, sur le Wikipédia anglais ils parlent beaucoup de films
alors que sur le Wikipédia chinois il y a beaucoup plus de documents sur les animaux pour une raison quelconque.
Même en prenant deux pays parlant à peu près la même langue, les Etats-Unis et le Royaume-Uni, pour un même sujet,
disons les magazines sportifs, on constate que les fans de sport aux États-Unis
parlent davantage de football américain, baseball, etc. alors qu’au Royaume-Uni, c'est plutôt le football, par exemple.
Donc les gens dans différents endroits du monde parlent de différentes choses.
Donc la distribution des sujets est différente et ce pour de multiples raisons.
L'une d'entre elles est que les gens parlent de ce qui se passe là où ils vivent.
S’il y a une chute de neige dans votre ville, il est peu probable qu'il y en ai une à Hong Kong.
Les gens vont parler de choses différentes.
Il y a des choses culturelles. Et puis pour le même sujet il y a aussi une distribution différente des mots.
Donc il s’avère qu’en apprentissage automatique et aussi en traduction automatique, nous avons
généralement un décalage de domaine entre l’entraînement et la distribution du texte.
Donc nous supposons que nous avons certaines données quand nous entraînons et quand nous testons nous
avons un domaine légèrement différent. Nous devons donc faire de l’adaptation au domaine.
Avant nous avons parlé du finetuning et du tagging de domaine mais ici, nous parlons d'un
autre type de non-concordance de domaine, à savoir une non-concordance de domaine source-cible.
Donc nous avons des données qui proviennent de la langue source.
Donc ceci est écrit par des gens
et ce sont des traductions humaines appartenant à un domaine Dˢ.
Puis nous avons d'autres données provenant de la langue cible et appartenant à un autre domaine.
Ces deux domaines ne correspondent pas. Est-ce que cela est un problème ?
Ça pourrait être un problème car si vous utiliser la rétrotraduction même si vous
traduisez parfaitement ces données monolingues cibles ici,
sans aucune erreur, ces données sont en dehors du domaine.
Et donc si vous êtes intéressés par la traduction du domaine source à la langue cible,
ces données seront beaucoup moins utiles.
Donc la question que j'ai pour vous est
comment pouvons-nous tester cette hypothèse ? Est-ce que je fantasme ce problème ou est-ce un problème réel ?
Comment pouvons-nous étudier ce problème ?
Donc laissez-moi vous en parler un peu. Tout d'abord, il y a un peu comme une abstraction.
Donc une chose que vous pourriez vouloir faire, est de mesurer l’importance de l'incompatibilité de domaine.
Car si vous pouvez mesurer, alors vous pouvez quantifier et vous pouvez
voir si un tel problème existe.
Donc disons que dans un espace conceptuel abstrait, il existe deux domaines.
De ces deux domaines, nous pouvons échantillonner des phrases.
C’est comme un domaine interlingual, puis à partir
des phrases de ces deux domaines différents, nous pouvons produire des phrases dans chaque langue.
donc ce sont des réalisations, de disons d’actualités sportives, en anglais
et des réalisations d’actualités politiques en népalais.
Donc supposons que nous pouvons faire une traduction humaine parfaite et qu'il n’y a pas d’erreurs quand vous traduisez.
Maintenant nous avons des phrases dans la même langue que nous pourrions comparer
et une façon très simple de comparer est de calculer la matrice TF-IDF de ces données.
Donc vous calculez combien de fois chaque mot apparaît, normalisez un peu
et vous pouvez appliquer une factorisation SVD.
Donc à présent chaque phrase de corpus est représentée par une distribution sur les sujets.
Et maintenant tout ce que vous avez à faire est de comparer ces deux matrices. La matrice du haut
provient de la langue source et la matrice du bas provient des phrases du domaine source.
Si nous pouvons comparer ces distributions de sujets, c'est tout ce dont nous avons besoin pour dire si les
deux jeux de données sont similaires. Et donc une façon de le faire est de
prendre une ligne, ici, qui correspond à une phrase
et vous la comparez à chaque ligne du jeu des données ci-dessous.
Vous pouvez moyenner à travers les phrases, donc essentiellement vous prenez un produit scalaire entre ces deux
matrices, puis vous faites la moyenne des scores. Après vous mesurez la similarité entre
le jeu de données S et le jeu de données T. Nous pouvons arriver à un score
pour la similarité des deux jeux de données en normalisant par la similarité pour le
domaine source et le domaine cible. Donc si les deux domaines correspondent
parfaitement alors quand vous faites un produit scalaire, le vecteur avec lui-même, vous pouvez obtenir à peu près 1.
Donc pour le score vous avez 1 +1 divisé par 1 plus 1 donc c’est égal à 1.
Si les deux distributions de sujets ne se chevauchent pas, elles sont donc totalement indépendantes,
orthogonales l'une à l'autre. Donc quand on fait le produit scalaire, on a 0 au numérateur et 2 au dénominateur donc le score est de 0.
Donc le score va de 0 à 1 selon la similarité entre les deux jeux de données.
Maintenant afin de vérifier s'il s'agit d'une bonne fonction de score, nous construisons le cadre de contrôle car
si vous voulez comprendre un problème, il est bon que vous construisiez des contrôles
pour s'assurer que la seule chose qui varie est le niveau d'incompatibilité des domaines.
Donc nous avons pris deux jeux de données très différents :
EuroParl portant sur les procédures parlementaires européennes
et OpenSubtitles portant sur de sous-titres des films0
Nous prétendons que EuroParl est à l’origine en français et nous prétendons que OpenSubtitles est à l’origine en anglais.
Donc si on fait ça, les deux domaines ne se chevauchent pas beaucoup.
Et ce que nous pouvons faire, c'est définir le domaine cible
comme une combinaison convexe de ces deux jeux de données avec un α qui
se situe entre 0 et 1. La quantité de données parallèles et de données
monolingues est la même. Avec α nous faisons varier de combien le domaine cible est dans le domaine avec le domaine source.
En particulier si α = 0, alors les deux domaines sont très différents. Si α = 1, ils correspondent parfaitement.
Voyons donc comment cette fonction de notation que nous avons créée, ce STDM score, fonctionne quand on fait varier α.
Vous pouvez voir que la relation est assez linéaire, ce qui est ce que nous voulons.
Donc il semble que la fonction de notation que nous avons créée fonctionne plutôt bien, voyons comment elle fonctionne sur d’autres jeux de données.
Donc si vous utilisez WMT, un jeu de données qui est très précis vous avez une inadéquation très faible entre les domaines sources et cibles.
Sauf pour le chinois-anglais et si vous regardez les données,
les traductions, vous réalisez que la façon dont ils ont construit le jeu de données
est que les actualités chinoises sont beaucoup plus locales et c'est pourquoi vous voyez une baisse du score STDM.
En bas nous avons les données de Facebook, pour anglais-népalais
ou anglais-japonais, on a un score plus bas que anglais-allemand.
Ce qu’on peut attendre. Donc nous sommes bons.
Comment le STDM affecte l’entraînement ? Sur l'axe x nous avons la valeur de α
où α = 1 indique que le domaine cible correspond au domaine source
et α = 0 est le domaine cible est totalement différent du domaine source.
A nouveau la quantité de données parallèles et la quantité de données monolingues est la même, ce qui change c'est le domaine.
Comme vous pouvez le voir ici, en rendant le côté cible beaucoup plus
dans le domaine, les performances s'améliorent. La ligne pointillée est
en bleue est l'apprentissage supervisé.
La ligne verte est la rétrotraduction. Comme vous pouvez le voir, elle souffre beaucoup quand
il y a beaucoup d'incompatibilité entre les domaines.
Tandis que l'auto-entraînement est beaucoup plus robuste. Et si vous combinez les deux,
vous avez la ligne noire en haut. Donc notre hypothèse était correcte. Dans ce contexte de contrôle,
nous voyons que la rétrotraduction souffre dans ce domaine.
Mais si vous augmentez la quantité de données monolingues, ce que vous voyez ici sur l'axe des x,
vous trouvez que la rétrotraduction peut rattraper l’auto-entraînement.
Donc si vous utilisez trois fois plus de données monolingues du côté cible vous obtenez les mêmes performances qu'un auto-entraînement.
Donc, c'est un peu ce que je voulais vous dire.
Et puis il y a des applications pratiques mais laissons plutôt du temps pour des questions.
Laissez-moi récapituler avant ça. Donc nous avons parlé de la traduction automatique à faibles ressources
comme une application pratique où vous n'avez pas beaucoup de données étiquetées.
Hormis la modélisation, il existe deux choses importantes : les données et les analyses. Elles ne doivent pas être ignorées.
Et une chose en aide une autre.
En termes de modélisation, je pense que tout se résume à trouver un moyen efficace de faire de l’augmentation de données.
Je pense qu’en général beaucoup des techniques que nous avons décrites sont applicables également à d'autres domaines.
Et l'autre message à retenir est que, vraiment, quand on fait un entraînement avec peu de données parallèles,
c’est un entraînement à grande échelle car vous devez compenser le manque de données.
Donc c’est tout. Je serais heureux de répondre à vos questions si vous en avez.
[Alfredo : il semble qu'il n'y ait pas de questions].
Les gens doivent être épuisés. [Alfredo : non, non, je pense que c'était très très clair et c'était un sujet très intéressant.
Nous avons tous réussi à suivre, je pense.
Au moins, j'ai réussi à suivre ce que tu disais]. Je tiens à mentionner
que sentez-vous libre de m'envoyer un e-mail si vous avez des questions ou si vous avez besoin de ressources.
Il y a vraiment beaucoup de littérature pertinente si vous êtes intéressé par certains
de ces sujets. Je serais heureux de les faire suivre et si vous souhaitez discuter de quoi que ce soit, je serai heureux de le faire.
[Alfredo : ok, ton email est sur le diaporama ?]
Comment ? [Alfredo : l'email est sur la diapositive ou dois-je les donner à l'étudiant plus tard ?]
Tu peux donner mon email.
[Alfredo : je suppose que c'est tout]. Merci de votre participation.
[Alfredo : c'était vraiment un plaisir de t’avoir avec nous aujourd'hui.
Passez une merveilleuse journée]. Vous aussi, au revoir.
[Yann : Bye Marc'Aurelio, merci encore]. Bye merci.